Cada minuto cuenta en la búsqueda de
estos tres eh ciudadanos que se
encuentran ahora mismo desaparecidos en
el Huascarán. Son tres montañistas.
Vamos a pasar lectura a sus nombres y
las fotos. Artidoro Salas Gaitán, 42
años, quizá el más experimentado de los
tres que se encontraba en esta
expedición y que ahora mismo está siendo
buscado. Alejandro Ugarte Jordán de 38
años y Freddy Saúl Mendoza Lisana de 35
años. Es el mensaje de Alejandro Ugarte
Jordán el martes 14 de julio a las 9 de
la mañana, el que alerta de esa
situación de desaparecidos. Él lo que
expresa en esta comunicación es que tras
una tormenta se encuentran perdidos,
extraviados en medio de este nevado.
También es importante saber que a partir
del teléfono o del reloj inteligente de
Alejandro Ugarte se toma conocimiento de
unas coordenadas que son relevantes para
a partir de las mismas continuar la
labor de búsqueda en cierto espacio de
este nevado que tiene más de 6,000 m
sobre el nivel del mar. De hecho,
respecto de las labores de búsqueda de
cómo se realizan las mismas, los equipos
que tendrían que llevar montañistas ante
una ruta tan importante, tenemos más
información.
Es noticia. Ahora son las 6 de la tarde
con 52 minutos y precisamente damos la
bienvenida a esta comunicación al
coronel Fabricio
Tesi, quién es comandante del Grupo
Aéreo 3. Para preguntarle eh comandante,
por favor, ¿cómo van las labores de
búsqueda en términos generales? Sabemos
que es complicado llegada la noche.
¿Cómo está,
Fátima? Buenas noches. ¿Cómo está?
Muchas gracias por esta oportunidad y la
entrevista que realizas. Bueno, la
Fuerza Aérea ya viene desplegando desde
el día de ayer eh una aeronave con todo
su equipamiento y personal capacitado.
El día de ayer se realizó un vuelo de
reconocimiento y el día de hoy se han
realizado cinco vuelos. Uno de
reconocimiento en la que se pudo
determinar un área determinada que va a
ser va a servir como base logística
desde donde se están desplazando por vía
por tierra la los rescatistas que se han
sumado a esta labor. Y también hemos
realizado otros tres vuelos que en la
que se insertaron eh ocho rescatistas,
se han insertado víveres para el
personal y algunas este medicinas en
caso sean requeridos. Y el último vuelo,
que fue el quinto vuelo, es donde se ha
hecho unos patrones de búsqueda de
acuerdo a unas coordenadas que se nos ha
proporcionado. Entonces, estamos
realizando todos los trabajos y los
esfuerzos necesarios para encontrar a
las personas desaparecidas.
Y de hecho entendemos que por supuesto
el tiempo el que haya tormentas o no,
que además es la condición entre la que
ellos habían eh digamos perdido, también
puede generar que no se puedan utilizar
ciertas tecnologías. ¿Nos puede lar ese
punto? Porque muchos se preguntan, ¿qué
tal con drones? ¿Qué tal con otro tipo
de herramientas?
Por supuesto. Mira, la Fuerza Aérea
tiene la capacidad y las tripulaciones
de emplear los lentes de visión nocturna
que nos permiten este volar por por
zonas donde haya poca visibilidad. Sin
embargo, esto tienen que tener ciertos
requerimientos, como bien lo comentaste,
¿no? El, por ejemplo, las condiciones
meteorológicas,
eh el viento, etcétera. Entonces, como
vemos y sabemos este los que estamos en
este medio aéreo, en la noche las
temperaturas bajan y esto hace un
proceso eh que determine que el tiempo
esté de manera cambiante. Hay neblina,
hay algunas algunas ráfagas de viento,
etcétera, ¿no? Entonces, no
necesariamente
el empleo de lente de visión nocturna o
los drones como como obviamente los
familiares y las personas que están a la
espera de de noticias nos sugieren,
nosotros este no necesariamente se
tienen que emplear tomando en cuenta que
las corrientes de viento ahí son
bastante elevadas y eso hace una
resistencia al avance de algunos drones,
¿no? Sin embargo, ya hay uno ya ha
ingresado personal de rescatistas con un
dron y están haciendo también con ayuda
de de de tierra el el mapeo de la zona.
Mm. De acuerdo. Eh, coronel Fabricio Ty,
precisamente sobre la resistencia.
Hablemos de ello. Entendemos que eh los
montañistas van con una ropa sumamente
adecuada para poder resistir eh
temperaturas muy por debajo eh de los 0
gr. hablamos de -15 -20 más. Usted nos
puede precisar eh esa resistencia,
¿cuánto les permite eh finalmente eh
afrontar esa situación entendiendo que
no tienen ya sus carpas y tampoco
tendrían ya alimento?
Mira, eso es relativo porque depende
mucho de la de la condición física de
las personas, ¿no? Eh, no hay un, o sea,
un ropa adecuada no te podría decir
exactamente nadie, creo yo, que te diga
te va a proteger de frío 72 horas, 48
horas, o sea, eso es relativo, ¿no?
Entonces, depende mucho de las
condiciones este físicas de cada
persona, en las condiciones que se
encuentre, la situación que se
encuentre, las temperaturas este en la
que estén enfrentando en ese momento,
¿no? Porque recuerda que durante el día
va calentando un poco, en la noche son
más frías, en la igual.
Claro, claro. Le agradecemos mucho por
esta comunicación. Recordamos que el
Huascarán está casi a 7,000 m sobre el
nivel del mar. ¿A qué hora se reanudan
eh las labores de búsqueda, por favor?
Eh, todas las tripulaciones están de las
5:30, apenas haya este las condiciones
meteorológicas óptimas como luz y si no
podemos también salir en en visores
nocturnos están prestos a salir como el
día de hoy desde las 5:30 de la mañana
con la información que va llegando de
acuerdo a la tecnología que tenemos,
¿no? Todo este esfuerzo está realizando
la Fuerza Aérea y obviamente es una
prioridad y una tarea que que la vamos a
cumplir de poder encontrar al personal
que está este perdido. Permítame
adicionalmente consultarles si en las
últimas horas he tenido eh la
posibilidad de observar algún objeto de
ellos, alguna algún rastro, algo que les
indique más o menos alguna ruta por
donde ellos podrían estar.
Eh, bueno, esa información la está
manejando directamente el personal de
tierra. Sin embargo, nosotros hemos
podido este en la tarde, en el último
vuelo, donde se hizo un reconocimiento
SAR, ver unas posibles rutas, siguiendo
la ruta que marcó el
la coordenada,
las coordenadas, sí, que marcaron ellos.
hemos podido este eh eh mapear un área
más pequeña para que sea más fácil
ubicar en su área, ¿no? Sin embargo, esa
zona es un poco agreste, eh hay algunos
deslizamientos, pero bueno, tenemos
todavía la
la la las esperanzas de que podamos
encontrarlo rápidamente, ¿no? Y eso
estoy completamente seguro que va a ser
así. Sí, de hecho recordamos que hoy
además eh mientras que aguardábamos por
información sobre esta búsqueda y
también el rescate de esos tres eh
montañistas, lamentablemente ocurrió
otro accidente por una avalancha y donde
resultó lamentablemente fallecido un
ciudadano peruano. Eh también allí eh
mientras que se revisaba esta
información tuvimos noticia de esta
información, precisamente de este
fallecimiento. Le agradecemos a coronel
Fabricio Ty por este detalle respecto de
las labores de búsqueda y le pedimos por
favor estar atento para poder
comunicarnos nuevamente y tener
actualización respecto de ello.